Bonjour, après un premier cours qui était sur
les généralités sur le traumatisme oculaire, aujourd'hui
on va faire un cours sur les plaies
du globe oculaire avec ou sans corps étranger
intra-oculaire.
Alors je vous fais un bref rappel, il
faut savoir éliminer tout d'abord un polytraumatisé,
toujours éliminer les urgences vitales, les urgences vitales
c'est les urgences neurologiques, c'est les
urgences respiratoires et c'est les urgences cardiovasculaires.
Toujours, toujours, toujours écrire les constantes vitales sur
le dossier du patient, noir sur blanc.
Donc l'interrogatoire commençait par le terrain du
patient, l'identité, l'âge, le mécanisme du
traumatisme, c'est très très important, on va
voir les détails par la suite, donc le
mécanisme du traumatisme, l'ancienneté, donc c'est
le jour même, l'heure, la veille, tout,
tout doit être marqué sur le dossier du
patient, la symptomatologie, donc après avoir calmé le
patient, savoir le rassurer, rassurer l'entourage, la
famille, généralement ils sont affolés, surtout en présence
du sang, d'une baisse de vision, de
douleur, donc le calmer, le rassurer, pas toujours
évident, mais savoir écouter et entendre les plaintes
du patient.
L'examen clinique doit être systématique et complet,
œil par œil, calmement et pour savoir tirer
le maximum de renseignements.
Et après on va avoir recours à différents
tableaux cliniques, soit une contusion du globe, on
va voir les définitions, du plaie de l
'œil avec ou sans corps étranger, ou un
tableau complètement différent, ce sont les brûlures oculaires,
donc par la suite on va voir la
différence entre une plaie de l'œil et
un éclatement de l'œil.
Donc on va commencer par les définitions, une
rupture, pour simplifier, une rupture c'est une
explosion de l'œil, c'est une plaie
de pleine épaisseur, ça veut dire que toutes
les couches de l'œil, de la sclère
ou de la cornée sont ouvertes, donc une
ouverture de pleine épaisseur de l'œil, causée
par un objet qui est mousse, genre un
ballon, une pierre, un bâton, l'impact il
va provoquer une hyper pression à l'intérieur
de l'œil, donc l'hyper pression elle
est tellement importante qu'elle va entraîner une
explosion de l'œil, donc on dit que
généralement la pression va passer d'une pression
qui est normale de 14, de 16, de
18 à 60, 70 en fraction minime de
seconde, alors cette explosion, vous imaginez une explosion
de l'œil, donc toutes les structures à
l'intérieur de l'œil vont passer vers
l'extérieur de l'œil et les dégâts
sont maximaux et c'est un traumatisme qui
est très méchant et le pronostic est franchement
réservé.
Un deuxième mécanisme ou deuxième type de plaie,
c'est la plaie pénétrante, c'est une
lacération unique, ça veut dire une ouverture unique
de la paroi du globe provoquée généralement par
un objet qui est tranchant, genre un couteau,
un éclat de verre, l'ouverture se fait
de dehors en dedans, l'objet est tellement
tranchant, un ciseau par exemple, une fourchette, un
jouet d'enfant qui est tranchant, mais il
n'y aura pas une douzième ouverture, ça
veut dire qu'il n'y a pas
de porte de sortie, l'ouverture est unique
et le mécanisme se fait de dehors en
dedans, alors le mécanisme est très important, vous
imaginez que les dégâts se font généralement au
niveau du lieu de traumatisme ou de plaie,
à la différence de la rupture, les dégâts
sont généralement moins importants.
Troisième type de plaie, c'est la plaie
pénétrante, il y aura deux plaies, ça veut
dire une porte d'entrée et une porte
de sortie et les deux sont de pleine
épaisseur.
Ici sur le schéma, on va voir la
classification de Birmingham, sur la partie gauche, on
va voir des traumatismes à globe fermée et
sur la partie de droite, on va voir
les traumatismes à globe ouvert.
Alors sur la partie de gauche, on va
voir d'abord les lacérations lamellaires, donc le
traumatisme va entraîner une ouverture superficielle sur les
couches, sur la paroi de l'oeuf, soit
sur la corneille, soit sur la sclère, mais
l'ouverture n'est pas transfixante, donc vous
imaginez que les couches superficielles de la paroi
qui sont ouvertes, ce qu'on appelle des
lacérations lamellaires, soit il va entraîner un corps
étranger superficiel, peut-être que le corps étranger
va creuser sur les couches superficielles, mais le
corps étranger ne pénètre pas à l'intérieur
de l'oeuf, soit une contusion, comme je
vous ai dit, un jeu de ballon, un
coup de bâton par exemple, mais il n
'y aura pas d'ouverture de la paroi
corneosclérale.
Alors sur le schéma de droite, ici c
'est des ouvertures de pleine épaisseur de la
paroi corneosclérale, soit une plaie qui est pénétrante,
donc une seule plaie, ici une plaie de
cornet, donc sur la photo, l'objet qui
a occasionné la plaie, il y a l
'ouverture de toute la paroi de la cornée,
soit une plaie qui est perforante, une porte
d'entrée, mais aussi une porte de sortie,
donc il y aura deux plaies, avec ou
sans présence d'un corps étranger, ici on
voit l'image d'un corps étranger, donc
les trois mécanismes ici, une plaie pénétrante, une
plaie perforante, avec ici un corps étranger, un
autre mécanisme qui est complètement différent, c'est
la rupture de l'oeil, je vous ai
expliqué, c'est une explosion de l'oeil,
donc c'est une contusion tellement importante, et
la force est tellement importante qu'elle a
occasionné un éclatement de l'oeil, et ici
toute la force émane de l'intérieur vers
l'extérieur, donc tout le contenu de l
'oeil va sortir de l'intérieur vers l
'extérieur, à la différence ici, la force vient
de l'extérieur vers l'intérieur.
Alors une première partie sera dédiée aux plaies
du globe oculaire sans corps étranger intraoculaire.
En termes de fréquence, c'est un motif
fréquent de consultations en urgences ophtalmologiques spécialisées.
Généralement, il s'agit de jeux d'enfants,
des jeux qui sont très dangereux, des accidents
domestiques, des accidents de travail, des accidents de
bricolage, ou chez nous, très fréquent, les accidents
de circulation et traumatisme par les pare-brise.
Donc l'interrogatoire doit être orienté, l'âge
du patient, l'identité du patient, le terrain,
l'ancienneté, toujours, toujours un interrogatoire bien fait,
rassurer le patient, je ne cesse de le
répéter, pour tirer le maximum d'informations sur
l'ancienneté du traumatisme.
Alors l'examen clinique doit être systématique, il
faut savoir calmer le patient, je ne cesse
de le répéter, calmer le patient, peut-être
le séparer de son entourage, étape par étape,
toujours commencer par mesurer l'acuité visuelle.
Dans un contexte de traumatisme, l'acuité visuelle
est médico-légale, elle doit être marquée sur
le dossier.
Alors dans un contexte de traumatisme, parfois, il
ne faut pas s'étonner d'avoir une
acuité à perception lumineuse négative.
Qu'est-ce que ça veut dire?
On va projeter sur un oeil traumatisé, après
avoir fermé l'oeil normal, une source de
lumière, et le patient va nous dire qu
'il ne voit rien, même pas la lumière.
Il ne faut pas s'étonner, c'est
un patient qui est traumatisé sur l'oeil,
mais aussi traumatisé psychiquement, il est affolé, il
a peur de perdre la vision.
Après l'avoir calmé, répétez, répétez, le savoir,
le rassurer, et demandez, demandez, demandez.
Parfois, il est formel, il dit qu'il
ne voit rien, le marquer sur le dossier,
peut-être le répéter le lendemain, et le
surlendemain, parfois, on récupère une acuité visuelle.
Donc, ça n'empêche, marquez sur le dossier,
après plusieurs tentatives, ce que vous avez vu,
mais c'est médico-légal.
Alors, la mesure de la tonus oculaire, s
'assurer que le globe est intact, si on
a une plaie qui est évidente, ça ne
sert à rien de faire un palpabilisateur digital,
appuyé sur l'oeil, alors que l'oeil
est ouvert.
Donc, on va faire écraser l'oeil et
faire sortir le contenu.
Alors, en absence d'une plaie évidente, s
'assurer que la cornée est intacte, on peut
mettre, on peut appliquer le tonomètre de Goldman
et mesurer le tonus oculaire.
Donc, toute hypotonie doit faire suspecter une plaie
qui est cachée, non visible.
Par la suite, l'examen des autres structures
de l'oeil.
Donc, commencer par l'examen de la cornée
et le fameux signe de Seidel, après avoir
appliqué la fluoresceine.
Alors, comment on fait?
Je répète, on va mettre, on va appliquer
la fluoresceine, la lumière bleue de la lampe
à fendre et si on a un fluoresceine,
le test de Seidel qui est négatif, la
fluo va être partagée sur toute la surface
de la cornée.
Si le Seidel est positif, donc on aura
un filet du maraqueuse qui va sortir par
la plaie et laver la fluoresceine qui était
sur la cornée.
On aura un Seidel qui est positif et
c'est un signe très important, témoigne d
'une plaie de cornée avec issue du maraqueuse.
Donc, en présence d'une plaie, il faut
préciser le siège, c'est très très important,
le siège.
Une plaie qui barre l'axe visuel, c
'est pas une plaie très périphérique au niveau
du linge par exemple, parce que c'est
une plaie qui va occasionner, elle comme c
'est qu'elle, un astigmatisme mais aussi les
pointes de suture.
Toutes les pointes de suture sont astigmatogènes, ça
veut dire qu'elle donne comme c'est
qu'elle, un astigmatisme.
Donc vous imaginez une plaie qui va barrer
l'axe visuel, elle, elle est astigmatogène et
les pointes de suture aussi.
Alors une plaie qui est périphérique, petite, un
astigmatisme périphérique peut être négligé.
Donc le siège c'est très très très
important comme élément pronostic.
La taille, une plaie qui est pentiforme, donc
vraiment un point, c'est pas une plaie
qui va barrer ou diviser la cournée sur
deux.
Élément très important et également c'est un
élément pronostic.
Les caractéristiques, est-ce que c'est une
plaie qui est linéaire à bord net ou
bien c'est une plaie qui est à
bord floue, déchiquetée, avec des ramifications, également c
'est des éléments de mauvais pronostic.
Les bords, est-ce qu'ils sont infectés
ou pas, eudémaciés ou pas, nets, pas nets.
Alors pour des bords qui sont eudémaciés, infectés,
même les points de suture ne vont pas
tenir.
Donc vous imaginez les difficultés à suturer et
garder l'étanchéité du globe oculaire.
La présence ou non d'infection, l'ernie
de l'iris.
L'ernie de l'iris ça veut dire
que l'iris va sortir à travers cette
plaie.
L'iris déjà c'est un élément créateur
d'inflammation au monde oculaire.
Donc il se déplace vers l'extérieur, on
aura à le manipuler et le réintégrer.
Donc la difficulté de le toucher, de le
réintégrer, également c'est un élément pronostic très
important.
Une plaie de sclère.
Il faut préciser si c'est une plaie
qui est évidente, c'est bien.
Sinon il faut chercher les éléments indirects.
Exemple, ici c'est une hémorragie sous-conjonctivale
qui est très dense.
En présence d'une hémorragie sous-conjonctivale très
dense, il faut s'acharner à éliminer une
plaie de sclère cachée, surtout en présence de
signes indirects autres que l'hémorragie.
Exemple, une hypotonie, une pupille qui est déformée,
une déformation de l'iris ou autre.
Donc rassembler les éléments pour chercher une plaie
de sclère.
En présence de cette plaie de sclère, élément
aussi très très très important, la distance par
rapport au lympe.
Je vous ai expliqué parce qu'au-delà
de 3 mm par rapport au lympe, derrière
la sclère, on aura l'insertion de la
rétine.
Donc une plaie de sclère, peut-être, elle
va occasionner également une plaie de rétine.
Une plaie de rétine, ça veut dire qu
'on aura un décollement de rétine par la
suite.
Donc une plaie de sclère, en absence d
'une plaie qui est évidente, chercher des éléments
indirects, une visualisation du UV en sous-conjonctivale.
Donc on a par exemple une hémorragie sous
-conjonctivale qui est dense, mais en plus on
a un tissu qui est noirâtre.
Alors l'UV c'est un tissu qui
est très pigmenté, il est noirâtre.
Donc un tissu qui est noirâtre en sous
-conjonctivale, ça ne peut être que l'UV.
Et l'UV, il est naturellement caché par
la sclère.
Donc un tissu noirâtre en sous-conjonctivale, c
'est l'UV.
C'est un signe indirect de l'ouverture
sclérale.
Un bonbon de la conjonctivale, par l'issue
du vitre.
Le vitre ne peut pas sortir lui-même
s'il n'y a pas d'ouverture
de la sclère.
Un chémosis hémorragique très important, une hypotonie, tout
ça, c'est des éléments indirects qu'il
faut savoir chercher.
Il doit faire éliminer une plaie de sclère.
Et l'examen de chambre antérieure, toujours l
'examen de chambre antérieure, deux éléments importants, le
contenu et la profondeur.
Le contenu est un nifément, présence de sang
et l'hypopion qui témoigne soit d'inflammation
ou d'infection.
La profondeur, est-ce que la profondeur elle
est correcte ou il y a une inégalité
de profondeur de chambre antérieure.
Alors l'examen du cristallin, la transparence.
Un cristallin naturellement il est transparent.
Mais dans un contexte de traumatisme, on peut
avoir le début de cataractes, on peut avoir
une rupture de la capsule antérieure avec issue
de masse dans la chambre antérieure et qui
signifie une grande urgence puisque les masses cristalliniennes
sont hautement antigéniques.
Donc c'est une urgence à partir de
la vie.
Sinon on aura une uveïte phaco-antigénique.
Également on peut avoir un déplacement du cristallin
par rupture partielle ou totale de la zone
nulle.
Donc le déplacement va avoir soit une subluxation,
soit un déplacement antérieur dans la chambre antérieure.
Je vous rappelle c'est une grande urgence
parce qu'on aura une hypertonie et une
décompensation cornéenne par luxation antérieure du cristallin.
Ou un déplacement postérieur du cristallin qui n
'est pas toujours urgent.
Un déplacement non compliqué, un déplacement postérieur non
compliqué du cristallin peut être traité secondairement.
Alors l'examen de l'iris, soit une
lésion, une hernie, une pupille déformée, ce sont
des signes indirects qui doivent faire chercher une
plaie du globe oculaire.
Alors l'examen du segment postérieur quand l
'état du milieu le permet.
Donc déjà on doit voir l'étanchéité, on
ne peut pas examiner ou dilater un patient
alors qu'on a une plaie.
Il faut d'abord fermer le globe.
Si l'état du milieu et le globe
est intact, il faut toujours, toujours, toujours éliminer
un corps étranger.
Donc ici on traite le chapitre de plaie
du globe sans corps étranger mais le réflexe
en présence d'une plaie du globe toujours
s'acharner à éliminer la présence d'un
corps étranger.
Donc au terme de cet examen il faut
faire un bilan lésionnel initial.
Donc l'observation avec ce qu'on appelle
un bilan lésionnel initial avec un petit résumé
qui va rassembler tous les éléments pronostiques.
Parce qu'on va parler avec le patient
et sa famille s'il s'agit d
'un mineur.
On va lui expliquer qu'est-ce qu
'elle a d'abord et est-ce qu
'il va récupérer ou pas, est-ce qu
'elle va perdre l'oeil ou pas.
Donc on va parler avec un patient.
On ne va pas le manipuler comme on
veut sans explication.
Alors notre patient a une plaie du globe
oculaire, c'est une urgence chirurgicale ophtalmologique.
Alors il faut savoir que l'urgence chirurgicale
ophtalmologique passe après les urgences chirurgicales des autres
spécialités.
Toujours se rappeler qu'il faut éliminer les
autres urgences chirurgicales.
Si le patient a une urgence traumatologique et
une urgence ophtalmologique, il faut prendre l'aval
des traumatologues avant de l'opérer.
C'est une urgence neurochirurgicale viscérale.
Donc l'urgence ophtalmologique passe en second plan
après avoir prendre l'aval des autres spécialités.
Le malade doit être agent, mettre un pansement
sur l'oeil, s'assurer de la vaccination
antithétanique et s'assurer de la sérothérapie antithétanique,
mettre une antibiotérapie prophylactique par voie systémique et
expliquer au patient.
Bien expliquer ce qu'il a, bien expliquer
ce qu'on doit le faire et bien
expliquer les suites.
Comme quoi il faut le surveiller, qu'est
-ce qu'il aura probablement comme suite, comme
complication.
Expliquer à la famille s'il s'agit
d'un mineur.
Et le traitement c'est quoi?
C'est une parage et suture de la
plaie sous microscope opératoire.
L'urgence devant une plaie, c'est fermer
la plaie, c'est fermer l'oeil, donc
rétablir l'étanchéité du globe oculaire.
C'est ça l'urgence devant une plaie.
Alors sur la photo ici, c'est une
grande plaie qui divise le globe oculaire en
deux parties.
C'est une plaie soit corneolympique, si ça
arrête ici.
Ici on a l'issue de l'iris
ici et ici.
Mais on ne sait pas, il faut faire
le découvrement.
Quand j'activale pour voir est-ce que
la sclère également elle est touchée ou c
'est juste l'iris qui cache la sclère.
Ou il peut s'agir d'une plaie
corneo sclérale si la sclère elle est également
touchée par la plaie.
Donc c'est une grande plaie, vous imaginez
que c'est une grande plaie avec toutes
les conséquences sur la vision ultérieure.
Donc le bilan initial ici, il faut s
'assurer de l'acuité visuelle.
Alors ici c'est un patient qui va
vous dire que je ne vois rien.
Mais s'il a uniquement une plaie corneo
sclérale ou corneolympique, une perception lumineuse positive elle
est possible ici dans ce cas.
Donc l'urgence ici c'est fermer et
faire le bilan définitif après.
Ici c'est une autre photo qui vous
montre comme quoi c'était une plaie du
lymphe et de la sclère ici qui s
'étale ici.
Donc le réflexe pour une plaie de sclère,
mesurer la distance par rapport au lymphe.
S'il dépasse 3 mm au pan, je
vous rappelle c'est un pronostic par rapport
à l'atteinte rétinienne.
Alors c'est une plaie qui est suturée,
vous imaginez ici les points de suture.
C'est une plaie probablement peu astigmatogène, elle
est loin de l'axe visuel et vous
voyez aussi le sang qui remplit la chambre
antérieure.
Qu'est-ce qu'on a à traiter
aussi?
Les traitements chirurgicales, des complications et des séquelles.
Alors les complications, on peut avoir un cataracte
associé, avoir une désinsertion de l'iris, avoir
une rupture de la pupille et les séquelles
aussi.
Tout ça, elle est fréquemment retrouvée et elle
est traitée dans un deuxième temps opératoire.
Le premier temps opératoire est réservé à la
suture de la plaie et le reste sera
programmé secondairement.
Tout ça doit être expliqué au patient au
début.
Il faut lui dire qu'on aura affermé
la plaie et le reste sera programmé secondairement.
Alors le pronostic aussi, il faut en discuter
et le pronostic final doit être fait après
avoir fermé l'oeil, attendu les premiers jours
et réexaminé, réévalué le taux et le pronostic
vital doit être fait secondairement.
Et le pronostic, bien sûr, dépendra de la
plaie, des lésions associées et après avoir traité
toutes les complications et toutes les séquelles.
Et on ne cesse de répéter la prévention,
la prévention, la prévention.
Alors depuis l'introduction, je vous ai parlé
des accidents de travail, des jeux dangereux d
'enfants, des accidents de bricolage.
Exceptionnellement, on voit des travailleurs, des travailleurs de
société, des ouvriers travailler avec leurs lunettes.
Jamais, jamais on reçoit des ouvriers travailler avec
leurs lunettes, malgré qu'ils ont des lunettes
de travail.
Ils préfèrent travailler sans.
Et on ne cesse de répéter la prévention,
la prévention, la prévention.
Et malgré ça, on reçoit des patients qui
ont eu des traumatismes sur le premier œil
et des traumatismes sur le deuxième œil.
Alors ici, on voit sur la photo de
droite, une plaie, une grande plaie qui barre
la cornée de 4 heures à 8 heures,
qui était suturée.
Une plaie avec une cornée qui est propre,
bien suturée.
Et le cristallin qui est clair avec une
bulle d'air qui permet de bien rétablir
la profondeur de chambre antérieure.
Par contre, ici, une petite plaie, vraiment une
petite plaie inférieure par rapport à l'axe
visuel.
Mais c'est une petite plaie qui a
occasionné une ouverture de la cornée, mais également
une ouverture au niveau du cristallin.
Alors, vous voyez que le cristallin, il est
cataracté.
Donc, une cataracte avec ouverture de la capsule
antérieure et même un début d'uveillite.
Vous voyez ici, une lame d'hypopion inflammatoire.
Donc, c'est une plaie qui est assez
grave, qui a occasionné une petite plaie de
cornée, une cataracte et même un début d
'uveillite phaco-antigénique.
Alors, en post-opératoire, qu'est-ce qu
'il faut surveiller?
Bien sûr, l'acuité visuelle, toujours, toujours.
L'étanchéité, puisque l'objectif était de rétablir
l'étanchéité du globe oculaire.
Les complications infectieuses, toujours examiner.
Le patient ne doit pas s'infecter.
La réaction inflammatoire, chercher la présence ou non
de réaction inflammatoire et même prévenir la réaction
inflammatoire, prévenir l'infection par un traitement anti
-inflammatoire et anti-infectieux.
Examiner le tonus de l'œil et bien
sûr examiner le segment postérieur.
Traitement des complications, si on a une cataracte,
un décollement de rétine, une hémorragie du vitre
et autres.
Et le bilan lésionnel complet doit être fait
secondairement.
Essentiellement du segment antérieur, le bilan complet, complet,
complet et bien sûr le bilan complet du
segment postérieur.
Et tout ça va nous permettre d'établir
un pronostic définitif.
Après une première partie qui était réservée au
plaie du globe oculaire en absence de corps
étranger, on va passer au plaie du globe
oculaire en présence d'un corps étranger intérieur.
Alors le mécanisme généralement chez nous il s
'agit d'un mécanisme de martèlement.
Alors le mécanisme, l'identification du mécanisme c
'est très important parce qu'il va nous
permettre d'identifier la nature de corps étranger.
C'est fréquemment de retrouver un corps étranger
métallique suite à un martèlement mais on peut
avoir un corps étranger de nature végétale ou
de la terre ou autre.
Donc le mécanisme c'est très très important.
Alors c'est fréquemment retrouvé lors des accidents
de travail, des accidents domestiques de bricolage, des
accidents de chasse.
Également c'est des accidents régulièrement retrouvés chez
nous.
Et conclusion suite à ces différents mécanismes, c
'est la prévention malheureusement toujours absente dans notre
contexte.
Le corps étranger il est majoritairement métallique chez
nous.
Alors le corps étranger métallique il est facilement
aimantable, ça veut dire on peut le faire
sortir avec un aimant sauf le plan et
le cuivre ils ne sont pas aimantables.
On commence par l'interrogatoire toujours rassurer le
patient pour tirer le maximum d'informations.
Bien sûr le terrain du patient, toujours le
terrain.
S'adresser à un patient enfant c'est
pas s'adresser à un patient adulte.
Déjà l'enfant c'est l'entourage, c
'est les parents, c'est généralement des accidents
qui sont beaucoup plus graves.
Bien sûr le risque de l'enfant c
'est pas le risque chez l'adulte.
Je ne cesse de le répéter, l'enfant
c'est l'ombliopie, un oeil fonctionnel c
'est pas un oeil qui n'est pas
fonctionnel, un oeil qui est formiop, c'est
pas un oeil qui est normal.
Toujours les terrains de mauvais pronostic, il faut
les identifier, je ne cesse de le répéter.
Donc l'interrogatoire va identifier l'heure et
les circonstances de l'accident et essayer d
'identifier la nature du congé.
La clinique soit la pluie évidente avec bien
sûr toujours devant une pluie évidente s'acharner
à chercher un corps étranger, soit une pluie
qui n'est pas évidente donc un examen
meticuleux de l'oeil doit faire rechercher une
porte d'entrée ou un trajet du corps
étranger par exemple un trou au niveau de
l'iris, un trajet au niveau du cristallat,
une petite plaie colmatée au niveau de la
cornée, donc chercher un trajet par où il
est passé le corps étranger et le corps
étranger peut être n'importe quelle zone au
niveau du globe oculaire, soit au niveau posé
sur l'iris, soit il se balade au
niveau de la chambre antérieure, au niveau de
l'angle irido-corné, donc visible à la
gonioscopie, soit sur l'iris, soit sur le
cristallat ou à l'intérieur du cristallat, dans
le vitré ou sur l'arythme.
On peut avoir des corps étrangers qui sont
méconnus, alors devant un patient qui vient pour
consulter un jeune patient qui n'a pas
de passé particulier dans ses antécédents, il vient
pour un jeune, une cataracte unilatérale, donc devant
un jeune qui présente une cataracte unilatérale, il
faut s'acharner à chercher la notion de
traumatisme, toujours.
Alors après avoir insisté, il vous dit dans
le passé j'étais victime d'un traumatisme
ou la projection de quelque chose sur l
'oeil, donc il faut demander une radio de
l'orbite et une échographie oculaire.
Parfois on tombe sur un corps étranger intraoculaire,
parfois c'est un corps étranger qui n
'a pas de conséquences, mais parfois ce corps
étranger peut avoir une toxicité rétinienne.
Et les deux corps étrangers qui sont potentiellement
toxiques sur la rétine sont le corps étranger
féerique et cuivrique.
Alors le corps étranger féerique peut avoir une
sidérose, ce qu'on appelle la toxicité féerique,
c'est ce qu'on appelle une sidérose.
Et le corps étranger cuivrique peut avoir comme
conséquence une chalcose.
Alors cette toxicité rétinienne aura comme conséquence une
perte de la fonctionnalité de la rétine.
Donc même si on opère cette cataracte, il
y aura une perte de la fonctionnalité de
la rétine qui va être objectivée sur les
tests électriques, ce qu'on appelle les potentiels
électriques visuels.
Donc le bilan d'un corps étranger méconnu
doit faire, doit comporter les potentiels électriques visuels.
Donc un corps étranger méconnu aura comme complication
pour un corps étranger féerique une sidérose et
cuivrique une chalcose.
Alors un signe particulier pour la chalcose peut
avoir cliniquement un anneau corneillien de Kaiser Fleischer
qu'on peut observer également dans la maladie
de Wilson.
Alors quel bilan paraclinique devant une suspicion d
'un corps étranger?
Bien sûr, devant un corps étranger radio-opaque,
il faut faire une radiographie standard face au
profil.
Donc si on suspect un corps étranger végétal,
ce n'est pas la peine de le
chercher sur une radio de l'orbite.
Il n'est jamais radio-opaque le corps
étranger végétal.
Il faut faire une échographie de mode B
qui va analyser mieux les structures intraoculaires.
Le scanner, il va mieux objectiver un corps
étranger intraoculaire et encore il va mieux analyser
les parois osseuses en présence d'un traumatisme
violent.
Il faut savoir que l'IRM, elle est
contre-indiquée, c'est le corps étranger, elle
est immentable.
Pourquoi?
Parce que le corps étranger va se déplacer
avec l'IRM.
Puisqu'on parle de corps étranger, n'oubliez
pas l'électrophysiologie, la PEV et l'ERG
qui vont permettre mieux d'analyser la fonctionnalité
de la rétine, surtout pour un corps étranger
qui est négligé.
Pour illustrer ce chapitre de corps étranger, je
vous donne cet exemple d'un patient récemment
vu dans notre structure.
C'est un patient qui se présente pour
une plaie de sclère.
Donc le tour devant toute plaie de sclère
s'acharnait à éliminer la présence d'un
corps étranger.
Donc on a fait la radio de l
'orbite.
Ici, vous voyez un corps étranger, la radio
de l'orbite.
Bien sûr, devant ce corps étranger, on a
complété par le scanner qui a mieux objectivé
le corps étranger et on a fait également
l'échographie.
Donc le bilan doit comporter la radio complétée
par le scanner en présence d'un corps
étranger et l'échographie oculaire qui analysera mieux
les structures en double.
Alors le traitement, le corps étranger, les plaies
avec corps étranger, bien sûr, c'est une
urgence chirurgicale.
Toujours, c'est une plaie, n'oubliez pas,
il faut suturer et rétablir l'étanchéité de
la plaie de l'oeuf.
Donc la parage de la plaie sous microscope
opératoire.
Je vous rappelle également, toujours passer après les
autres urgences vitales.
Toujours, toujours, toujours.
Alors le parage de la plaie sous microscope
opératoire.
Alors pour le corps étranger, si on arrive
à voir un corps étranger posé sur l
'hérisse dans la chambre antérieure par le même
temps opératoire, on peut faire l'extraire.
Mais généralement, c'est un corps étranger qui
est du segment postérieur.
Donc le corps étranger du segment postérieur sera
traité secondairement.
Je vous rappelle, le corps étranger du segment
postérieur sera traité secondairement.
Donc l'extraction du corps étranger en fonction
de sa nature et sa localisation sera traité
soit en même temps opératoire, c'est-à
-dire au moment de la parage de la
plaie, soit secondairement.
Généralement, au J-12, après le traumatisme, sauf
si on a un décollement de rétine ou
l'endophthalmie.
Dans ce cas, on le traite avant le
J-12.
Et on aura à traiter également les complications,
les séquelles, les complications comme la cataracte, les
complications comme le décollement de rétine, traiter un
vitre qui est infecté, bien sûr, la vitrectomie,
et le pronostic, bien sûr, en présence d
'un corps étranger, il est réservé.
Déjà, la présence d'un corps étranger, c
'est un élément de mauvais pronostic.
Encore plus si c'est un décollement de
rétine, le pronostic est encore plus réservé.
L'endophthalmie, bien sûr, c'est un autre
élément de mauvais pronostic.
Et on ne cesse de répéter la prévention,
la prévention, la prévention.
Généralement, c'est des accidents de travail, c
'est des accidents domestiques.
Et toujours, toujours, c'est des gens qui
ne viennent jamais avec des lunettes de protection
et qui ne travaillent jamais avec.
Pour illustrer les éléments pronostiques, l'acuité visuelle
initiale, il faut toujours la marquer sur le
dossier.
Mais il faut marquer également l'acuité visuelle
finale.
Donc, l'élément pronostic le plus important, c
'est l'acuité visuelle finale après le suivi
ophtalmologique complet.
L'âge du patient, bien sûr.
Un enfant, c'est un élément de pronostic
différent de l'adulte.
Le monophtale, c'est différent.
Le traumatisme sur un oeil amblyop, ce n
'est pas un traumatisme sur un oeil le
mieux voyant.
Traumatisme sur un oeil fort myop, c'est
différent sur un oeil hémétrope.
Tout ça, c'est des éléments pronostiques de
terrain très importants.
Les caractéristiques de la plaie, je le répète,
la plaie sur l'axe visuel, elle est
différente d'une plaie du limbe.
Alors, c'est une plaie de sclère au
-delà de 3 mm, c'est différent d
'une plaie de sclère à 1 mm du
limbe.
L'ancienneté, une plaie négligée, c'est généralement
un élément de mauvais pronostic.
Une plaie avec une perte de substance, c
'est-à-dire une perte de substance par
exemple sur la cornée, on va fermer sous
tension, c'est généralement un élément de très
mauvais pronostic.
Les complications, une cataracte rompue, une désorganisation du
segment antérieur, une endophtalmie et les lésions et
les dégâts du segment postérieur, bien sûr, c
'est des éléments de mauvais pronostic.
Essentiellement, la rupture de membranes de broc au
niveau de la macula, le dème de berlin,
un décollement de rétine ou autre.
La présence de corps étrangers est un élément
qui assombrit le pronostic des plaies occultes.
Concernant les complications de la plaie, c'est
d'abord l'astigmatisme.
L'astigmatisme, il est occasionné par la plaie
elle-même et par les sutures, l'opacité
cornéenne.
Sur la photo, vous imaginez la taille de
l'opacité occasionnée par cette plaie qui était
en plein axe visuel et qui a divisé
la cornée en deux.
Donc, vous voyez l'opacité occasionnée par la
plaie ici et occasionnée également par les sutures.
Et c'est une opacité qui est en
plein axe visuel.
Donc, le pronostic, il est franchement réservé et
peut-être on aura recours à une grève
de cornée.
Alors, les complications, on peut avoir une infection
puisque l'œil est ouvert.
Aussi, on peut avoir une endophtalmie, une inflammation.
Toute plaie, elle est inflammatogène et également si
on touche l'UV.
L'UV, c'est l'iris, c'est
le corps ciliaire, c'est la choroïde.
On va avoir une cataracte.
Également, on peut avoir une aphaquie, c'est
une absence de support capsulaire pour une implantation.
La pseudophaquie également, c'est une complication de
la chirurgie de cataracte, un décollement de rétine,
des complications par la présence d'un corps
étranger et les complications également liées à la
présence d'un corps étranger.
L'ophtalmie sympathique, heureusement de plus en plus
rare, mais elle existe toujours.
C'est une uveïde auto-immune sévère sur
l'œil contralatéral.
Donc, on oublie l'œil qui est traumatisé,
mais on peut avoir une uveïde sur l
'autre œil qui n'a jamais été touché.
C'est une complication franchement très sévère et
qui menace l'œil qui est sain.
Et à l'ultime, on peut avoir une
atrophie de l'œil qui a été traumatisé.
En conclusion, devant un traumatisme, toujours, toujours, éliminer
une plaie du globe.
Et bien sûr, devant une plaie du globe,
toujours s'acharner à éliminer un corps étranger.
L'urgence devant une plaie du globe, c
'est la suture et rétablir l'étanchéité du
globe oculaire.
Et bien sûr, énumérer les éléments pronostiques.
Il faut expliquer aux patients ce qui est
là, mais bien sûr, expliquer les éléments pronostiques.
Il va vous demander est-ce qu'il
va voir, est-ce qu'il va récupérer
la vue, est-ce qu'il va perdre
son œil.
Et on le cesse de répéter, c'est
la prévention, c'est la clé de la
diminution du nombre de plaies qu'on reçoit
aux urgences.
Je vous remercie infiniment.